If you look at babies across the world, they’re sensitive to all the phonetic distinctions
Nếu quan sát các em bé trên thế giới, ta sẽ thấy trẻ rất nhạy cảm với sự khác nhau về âm
across all the different languages.
ở tất cả các ngôn ngữ khác nhau.
A Spanish baby will hear the difference between bat and vat even though his older siblings
Một em bé người Tây Ban Nha sẽ nghe ra được điểm khác biệt giữa bat và vat dù cho anh chị lớn hơn bé
and his parents won&#39;t.
và cha mẹ không nghe ra được.
Similarly, an Australian baby will hear the phonetic distinctions between “E” and
Tương tự, một em bé người Úc sẽ nghe ra sự khác nhau giữa "E" và "I"
“I” pronounced in German that English speakers simply aren&#39;t sensitive to.
trong tiếng Đức mà nhiều người nói Tiếng Anh không nhận biết được.
If you track this development, you’ll find that as babies approach their first birthday,
Nếu bạn dõi theo sự phát triển này, bạn sẽ thấy càng gần với ngày sinh nhật đầu tiên,
they become less and less sensitive to phonetic distinctions outside of their language.
trẻ càng ít nhạy cảm hơn với sự khác nhau về âm không có trong ngôn ngữ của trẻ.
They&#39;re born with a universal ear that fairly quickly tunes into the sounds that are going
Trẻ được sinh ra với đôi tai nhanh chóng thích nghi với những âm mang nghĩa
to be carrying meaning within the language that they will be speaking.
trong ngôn ngữ mà trẻ sẽ sử dụng sau này.
Now, infants are sensitive to features of linguistic input.
Trẻ sơ sinh đúng là rất nhạy cảm với những đặc điểm của input ngôn ngữ.
But, we also structure the input in such a way to help them learn language.
Nhưng ta cũng cấu tạo những input này theo cách có thể giúp trẻ học tiếng.
The way we talk to babies, as you&#39;re probably aware, is very different from the way we talk
Cái cách mà ta nói chuyện với trẻ nhỏ, chắc các bạn cũng biết rồi, rất khác so với cách chúng ta nói chuyện
to adults.
với người lớn.
We talk to babies in a register known as motherese or infant-directed speech.
Ta nói chuyện với trẻ theo một cách gọi là motherese hay còn gọi là infant-directed speech.
We use the same thing with our small fluffy pets because they have been bred to look like
Ta cũng nói chuyện như vậy với thú nuôi của chúng ta vì chúng có vẻ ngoài trông giống em bé
babies with big eyes, big foreheads, small snouts.
với mắt to tròn, trán rộng, mũi nhỏ.
It&#39;s a particular way of talking to something that&#39;s cute.
Đây là một cách đặc biệt để nói chuyện với một thứ gì đó dễ thương.
We talk slowly, we&#39;re very repetitive, and we use high and low intonations.
Ta nói chậm, hay nhắc lại và sử dụng âm điệu lên cao xuống thấp
If someone is talking to a baby, this is what we might expect to hear: &quot;Hello, baby.
Nếu có ai đó đang nói chuyện với một em bé, ta có thể nghe thấy họ nói: Chào bé.
Hello you cute baby.
Chào bé con dễ thương.
Look at you, with your sweet little cheeks.
Nhìn bé kìa, má bé dễ thương quá
Those cheeks are so chubby.
Má phính quá đi.
They’re very sweet.”
Bé dễ thương quá."
That&#39;s how we speak to babies.
Đó là cách ta nói chuyện với trẻ
You may not like the sound of it, but the following would be absurd.
Các bạn có thể không thích âm này, nhưng phần tiếp theo sẽ hơi lố bịch
&quot;Hello baby.
"Chào bé.
Aren’t you cute.
Bé xinh nhở.
You’ve got sweet little chubby cheeks.
Bé có má xinh quá cơ.
Yeah, those are really sweet chubby little cheeks.&quot;
Đúng rồi, má xinh quá cơ."
That makes no sense at all.
Mấy thứ này chẳng có nghĩa gì cả.
We naturally speak to babies in the motherese register, and we all do it.
Ta đều rất tự nhiên mà nói với trẻ như thế, ai cũng thế cả.
When you analyze motherese, what you find is that first of all, babies prefer it, so
Khi phân tích cách nói motherese, bạn sẽ thấy rằng, thứ nhất là trẻ thích cách nói này
given a chance, they’ll turn their head or suck in order to hear motherese as opposed
nên khi mà có cơ hội, trẻ sẽ tỏ ra dễ thương để nghe được motherese chứ không phải là
to adult-directed speech.
adult-directed speech.
Also, if you look at motherese, what it does is it segments the speech stream in a way
Nếu nghiên cứu motherese, cách nói này giúp phân khúc lời nói thành các đoạn
that may help babies to break in and figure out where the word boundaries are (Cooper
có thể giúp cho trẻ biết được đâu là từng từ một
&amp; Aslin, 1990; Fernald, 1985 - reference list).
(Cooper & Aslin, 1990; Fernald, 1985 - reference list).
Here, you’ve got...
Ở đây bạn sẽ thấy...
&quot;Hello, baby.
"Chào bé.
Hello.
Chào.
How are you today?
Hôm nay bé thế nào?
Look at you, you&#39;re so cute.
Xem bé kìa, dễ thương quá.
Look at those chubby cheeks.”
Nhìn mà phính chưa này."
(Those are some chubby cheeks you’ve got.
(Con có má phính quá.
I love your chubby cheeks.)
Cô rất thích cái má phính của con.)
Words like “Hello”, “you”, “Chubby cheeks” are repeated over and over.
Các từ như "Xin chào", "bé", "má phính" được lặp đi lặp lại
That&#39;s one of the hardest things when you get to a place where you don&#39;t speak the language,
Một trong những điều khó khăn nhất khi bạn đến một nơi là bạn không nói thứ tiếng của nơi đó,
and effectively that&#39;s what has to happen for babies.
và tương tự như vậy, đó là điều xảy ra với trẻ nhỏ.
They&#39;re born into a place where they don&#39;t speak the language yet.
Các bé được sinh ra ở một nơi mà bé vẫn chưa biết nói tiếng của nơi đó.
The trick is if you&#39;re only hearing adult-directed speech, it&#39;s quite monotonous, and fast, and
Vấn đề là nếu chỉ nghe adult-directed speech thì nó khá là đơn điệu và nhanh,
it&#39;s hard to tell where the word boundaries are.
và rất khó để phân biệt từng từ với nhau.
Until you can break in to individual words, you can&#39;t begin to map meanings from words
Nếu không chia nó ra thành từng từ một, bạn sẽ không thể vạch ra nghĩa của các từ được
to the world.
to the world.
Infant-directed speech seems to help babies to do that because it&#39;s slow, it&#39;s got the
infant-directed speech có thể giúp các bé trong việc này vì nó chậm và có âm điệu cao thấp,
high and low intonations, and it&#39;s repetitive, and there tends to be emphasis on the important
được nhắc đi nhắc lại và được nhấn mạnh ở các từ
words which we repeat over and over.
mà chúng ta nhắc đi nhắc lại đó.
Remember earlier…?
Các bạn nhớ chứ...?
&quot;Cute little cheeks.
"Má phính yêu quá.
Look at those cheeks.&quot;
Xem má của bé này."
Oftentimes, we&#39;ll be touching the baby or pointing at something when we&#39;re emphasising
Thường thì ta sẽ chạm vào bé hoặc chỉ vào vật khi ta đang cố nhấn mạnh
those words.
một từ nào đó
So, babies come out ready for language.
Vậy nên trẻ đã luôn sẵn sàng đối với ngôn ngữ.
They&#39;re already attending to language.
Trẻ đã luôn chú ý đến ngôn ngữ.
They already like the language they&#39;re going to be speaking.
Trẻ đã yêu thích sẵn ngôn ngữ mà trẻ sẽ nói sau này.
They&#39;re ready for anything, and we structure the input so they can readily start to pick
Trẻ đã sẵn sàng đối với mọi thứ, và chúng ta sắp xếp đầu vào để trẻ học bắt đầu học một ngôn ngữ
up language.
dễ dàng hơn